---
title: "Όχι άλλο αίμα αθώων στο Σουδάν"
meta_title: ""
description: ""
date: 2022-04-19
image: "/images/blog/20230419-01.png"
categories: [ "Κοινωνικά" ]
author: "Antama"
tags: [ "Κρατική ανεπάρκεια", "Γυναίκα" ]
draft: false
---

Την τελευταία εβδομάδα όπως όλοι παρακολουθήσαμε από τα ΜΜΕ ξέσπασαν αιματηρές συγκρούσεις στο Σουδάν. Ο λόγος που
υπήρξε εκ νέου ένταση στην αφρικανική χώρα με εκατοντάδες νεκρούς και τραυματίες στον απολογισμό μέχρι στιγμής είναι η
διαφωνία της ντόπιας αστικής τάξης για το ποιος θα εκμεταλλευτεί τον ορυκτό του πλούτο . Βέβαια σε όλο αυτό δεν θα
μπορούσαν να απουσιάζουν οι μεγάλες διεθνής δυνάμεις ( ΗΠΑ-ΡΩΣΙΑ ) πυροδοτώντας ακόμα περισσότερο την κατάσταση.

Το Σουδάν είναι μια χώρα με μεγάλη παραγωγή χρυσού, από την οποία ωστόσο υπολογίζεται ότι περίπου τα δύο τρίτα
μεταφέρονται λαθραία στο εξωτερικό. Διαθέτει επίσης σημαντικά κοιτάσματα ουρανίου. Σύμφωνα με παλιότερες κυβερνητικές
εκθέσεις υπολογίζονται σε 1,5 εκατ. τόνους (κυρίως στο Νταρφούρ και στα νότια της χώρας, σε περιοχές κοντά στα σύνορα με
το Νότιο Σουδάν), στοιχείο που εφόσον επαληθευτεί θα τα καθιστά από τα μεγαλύτερα αποθέματα ουρανίου στον κόσμο.

Ο ορυκτός πλούτος του Σουδάν αποτελεί ευχή και κατάρα για τον πολύπαθο λαό του. Το 2011 έγινε η ανεξαρτητοποίηση του
Νότιου Σουδάν μετά από αιματηρές συγκρούσεις. Το 2019 ακολούθησε η ανατροπή του ισλαμιστή δικτάτορα Ομάρ Αλ Μπασίρ, που
κυβερνούσε επί 30 χρόνια μετά από παρέμβαση του στρατού. Στη συνέχεια ακολούθησε μια μεταβατική κυβέρνηση η οποία ήταν
προσκείμενη σε ΗΠΑ-ΙΣΡΑΗΛ. Τον Οκτώβρη του 2021 ο αρχηγός του στρατού του Σουδάν προχώρησε σε νέο πραξικόπημα και την
δημιουργία νέας κυβέρνησης αυτή τη φόρα προσκείμενη στη Ρωσία αφού μετά τον σχηματισμό της κυβέρνησης αυτής ακολούθησε η
δημιουργία στρατιωτικής βάσης της Ρωσίας στην ερυθρά θάλασσα.

Ενώ το Σουδάν είναι μια χώρα με τεράστιο ορυκτό πλούτο και με πολλές δυνατότητες εξέλιξης λόγω αυτού , η πραγματικότητα
όμως για το μέσο Σουδανό είναι σκληρή. Το 50% του πληθυσμού βρίσκεται κάτω από το όριο της φτώχειας. Τα τελευταία χρόνια
ειδικά μετά την πτώση του δικτάτορα Ομάρ Αλ Μπασίρ χιλιάδες κόσμου διαδηλώνουν για ειρήνη , δημοκρατία και ευημερία στη
χώρα τους δυστυχώς όμως πολλοί διαδηλωτές έχουν σκοτωθεί και τραυματιστεί από τις δυνάμεις καταστολής. Η σκέψη μας είναι
σε όλους αυτούς που έφυγαν άδικα αλλά και σε όλους αυτούς που εξεγείρονται και διεκδικούν ένα καλύτερο αύριο και μια
χώρα δημοκρατική και ανεξάρτητη . Η αλληλεγγύη είναι το μόνο μας όπλο.

Πηγή:

- imerodromos.gr
