---
title: "Ουκρανία"
meta_title: ""
description: ""
date: 2023-04-12
image: "/images/blog/20230412-01.png"
categories: [ "Κοινωνικά" ]
author: "Antama"
tags: [ "Γεωπολιτικά" ]
draft: false
---

Τέλη Νοεμβρίου του 2013 η ηγεσία της Ουκρανίας, υπό την προεδρία του φιλορωσου Βίκτορ Γιανουκόβιτς, αποφάσισε να
αποχωρήσει από τη συμφωνία σύνδεσης με την Ευρωπαική Ένωση, ενδυναμώνοντας τους δεσμούς με τη Μόσχα. Τέλη Φλεβάρη του
2014 ανατράπηκε η διεφθαρμένη και αυταρχική ηγεσία της χώρας μετά από φιλοευρωπαικές διαδηλώσεις που κλιμακώθηκαν στη
πλατεία Ανεξαρτησίας του Κίεβο ,Μαιντάν. Ανάμεσα στους διαδηλωτές λειτουργούσαν οργανωμένα νεοναζιστικές ομάδες
οπλισμένες με πολεμικά όπλα οι οποίες επιτίθονταν σε όποιον τους υποδείξει η φιλοδυτική ουκρανική οικονομική ελίτ με
σκοπό την ανατροπή του καθεστώτος Γιανούκοβιτς. Η νεκρανάσταση ναζιστικών συμβόλων σε εδάφη πεσόντων του Β Παγκόσμιου
πολέμου , για την απελευθέρωση της Ουκρανίας απο τους ναζι και η επιβολή ''ουκρανοποίησης'' σε ρωσόφωνες πόλεις της
Ανατολικής Ουκρανίας, έφεραν αποτελέσματα όπως αυτό της Οδησσου.
Στις 2 Μάη του 2014, στο σπίτι των Συνδικάτων της Οδησσου, δέχθηκε επίθεση από ακροδεξιές δυνάμεις, οι οποίες αφαίρεσαν
τη ζωή σε 48 ανθρώπινες ζωές, αυτή τη φορά περιλαμβάνοντας και ένα παιδί. Ύστερα από αυτό οι Λαικές Δημοκρατίες της
ανατολικής Ουκρανίας, όπως αυτοανακυρήχθηκαν, στις 11 Μαη του '14 ,διεξάγουν δημοψήφισμα ζητώντας μεγαλύτερη
αυτοδιοικητική εξουσία την οποία και κέρδισαν. Ο εμφύλιος είχε ήδη ξεκινήσει.
Η αποκορύφωση έρχεται με την εκλογή του Ζελένσκι τον Απρίλη του 2019, ο οποίος ''οραματίζεται''  μια Ουκρανία
προσκολλημένη στο ΝΑΤΟ και την Ε.Ε. παρά την συμφωνια Ρωσία- ΝΑΤΟ ότι θα παραμείνει ουδέτερη περιοχή. Οι Λαικές
Δημοκρατίες του Ντονμπάς, Λουχανσκ και Ντονετσκ, ζητάνε βοήθεια του Πουτιν, ο οποίος τα αναγνωρίζει ως ανεξάρτητα ρωσικά
κρατίδια.

Φλεβάρης του '22 , ο Πούτιν κηρύσσει την έναρξη της ''ρωσικής στρατιωτικής επιχείρησης'' για αποναζιστικοποίηση και
αποστρατιωτικοποίηση της Ουκρανίας. Το Κίεβο και τα προάστια του βομβαρδίζονται. Υπάρχουν πολεμικά μέτωπα παντού και
ακόμα περισσότεροι νεκροί. Αθώοι άνθρωποι χάνουν τα σπίτια του και τους δικούς τους, το μαιευτήριο της Μαριουπολης
δέχεται επίθεση θάβοντας ανθρώπους στα ερείπια και πάνω από 5,6 εκατ. άνθρωποι αναζητούν καταφύγιο στην Ευρώπη.
Σήμερα 12 Aπριλίου του 2023 ο πόλεμος συνεχίζεται. Ένα μικρό μέρος του πληθυσμού που εκτοπίστηκε απο τη χώρα έχει
καταφέρει να επιστρέψει σε περιοχές χαμηλού κινδύνου χωρίς να αλλάζει τη πραγματική εικόνα. Ο Ζελενσκι υπέγραψε διάταγμα
με το οποίο κήρυξε αδύνατες τις διαπραγματέυσεις με τον Πούτιν μετά την προσάρτηση τεσσάρων επαρχιών από το Κρεμλίνο το
Σεπτέμβρη του '22.Ο Πούτιν συνεχίζει τον ''πόλεμo'' του στοχεύοντας το δίκτυο ηλεκτρισμού της χώρας, όπου έχει επηρεάσει
τη λειτουργικότητα νοσοκομείων, θέρμανσης, υδροδότησης αλλά και γειτονικές χώρες.
Τα πρόσφατα γεγονότα στην Ουκρανία μας αποδεικνύουν πόσο αναλώσιμους μας θεωρούν. Προκειμένου να υπερασπιστούν τα
συμφέροντα τους και να επιβάλουν το καθεστώς τους δεν διστάζουν να καταστρέψουν μια ολόκληρη χώρα και να σκοτώσουν
τόσους ανθρώπους άδικα. Το μόνο μας όπλο είναι η αλληλεγγύη.

Πηγές :

- https://tvxs.gr
- https://www.kathimerini.gr
- https://www.ethnos.gr
