---
title: "Καλώς ήρθατε στον νεο εργασιακό μεσαίωνα"
meta_title: ""
description: ""
date: 2023-08-30
image: "/images/blog/20230830-01.png"
categories: [ "Κοινωνικά" ]
author: "Antama"
tags: [ "Εργασία", "Κρατική ανεπάρκεια" ]
draft: false
---

Διαχρονικά, κριτήριο για το πόσο εξελιγμένη είναι μια κοινωνία είναι ο τρόπος συμπεριφοράς στα αδύναμα μέλη της : Στις
γυναίκες, τις εγκύους, τους ψυχικά ασθενείς, τους ηλικιωμένους. Εν μέσω πυρκαγιών «πέρασε» η κυβέρνηση από την Ολομέλεια
της Βουλής το άρθρο 61 ανοίγοντας διάπλατα τον δρόμο για την αύξηση του ορίου συνταξιοδότησης στα 74 χρόνια. Αυτό δεν
είναι το μόνο αντιλαϊκό μέτρο που «περνάει» η κυβέρνηση εν μέσω πυρκαιών. Το νέο νομοσχέδιο προβλέπει θέσπιση 6ήμερης
εργασίας και εργασία σε περισσότερους από έναν εργοδότες. Μία από τις σημαντικότερες κατακτήσεις του εργατικού κινήματος
παγκόσμια ήταν η 8ωρη, πενθήμερη εργασία. Με τη νέα ρύθμιση θεσμοποιείται ό,τι απαγορευόταν μέχρι σήμερα, που σημαίνει
ότι το σύνολο των ωρών απασχόλησης φτάνει τις 13. Ετσι, λέει το υπουργείο, μπαίνει τάξη στη «μαύρη εργασία» και
πληρούται η πρόβλεψη της ευρωπαϊκής νομοθεσίας περί υποχρεωτικού 11ώρου ανάπαυσης. Να θυμίσουμε μόνο ότι το σύνθημα του
Σικάγο στα τέλη του 19ου αιώνα ήταν «8 ώρες εργασία - 8 ώρες ελεύθερος χρόνος - 8 ώρες ύπνος». Σχεδόν ενάμιση αιώνα μετά
το πρώτο γίνεται 13 ώρες και τα δύο τελευταία συγχωνεύονται σε 11 ώρες…Έχει παρατηρηθεί δε, οτι με τη μείωση των ωρών
εργασίας αυξάνεται σημαντικά η παραγωγικότητα. Στις «προηγμένες» σκανδιναβικές χώρες έχουν θεσπιστεί πολύ περισσότερες
αργίες από καθιερωμένα σαββατοκύριακα, με πολύ ενθαρρυντικά αποτελέσματα ως προς την παραγωγικότητα.  

Τέλος, ως προς την εργασία σε περισσότερους από έναν εργοδότες είναι ξεκάθαρο πως δεν είμαστε δούλοι και είναι αδιανόητο
να μας δανείζουν και να μας νοικιάζουν ανάλογα με το πως τους βολεύει. Δυστυχώς όλα αυτά τα δυστοπικά είναι εδώ και
συμβαίνουν τώρα, και πρέπει να δράσουμε άμεσα αν θέλουμε να περισώσουμε κάτι από τα κεκτημένα αιώνων. Στη γειτονική
Γαλλία, με ένα παρόμοιο νομοσχέδιο, έγινε προσπάθεια για αύξηση του ορίου ηλικίας συνταξιοδότησης, όμως η γαλλική
κυβέρνηση δεν κατάφερε να το «περάσει», καθώς χιλιάδες Γάλλοι έδωσαν ένα δυναμικό παρών στο δρόμο και εν τέλη η
κυβέρνηση το «πήρε πίσω». Δυστυχώς εδώ δεν έχουμε δεί ακόμα κάποια ιδιαίτερη κινητοποίηση και το εργατικό κίνημα είναι
ακόμα «μουδιασμένο». Αν θέλουμε να ανατρέψουμε αυτό το επαίσχυντο νομοσχέδιο, μόνο μια λύση υπάρχει: να κατέβουμε μαζικά
στο δρόμο.
