---
title: "Αγροτική δραστηριότητα και κλιματική αλλαγή"
meta_title: ""
description: ""
date: 2023-08-01
image: "/images/blog/20230801-01.png"
categories: [ "Περιβάλλον" ]
author: "Antama"
tags: [ "Γεωργία", "Κλιματική αλλαγή" ]
draft: false
---

Τον Δεκέμβριο του 2019, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κήρυξε κατάσταση έκτακτης ανάγκης για το κλίμα και το περιβάλλον στην
Ευρώπη και σε ολόκληρο τον κόσμο. Μία από τις προκλήσεις που αντιμετωπίζει, είναι ο αγροτικός τομέας, ο οποίος δεν
επηρεάζεται μόνο από την κλιματική
αλλαγή αλλά συμβάλλει σημαντικά σε αυτήν. Υπάρχουν μία σειρά εκθέσεων από την Διακυβερνητική επιτροπή που αναδεικνύουν
τις επιπτώσεις της κλιματικής αλλαγής στις
γεωργικές αποδόσεις και το περιβάλλον καθώς και τις επιπτώσεις της γεωργικής και κτηνοτροφικής δραστηριότητας στην
αλλαγή του κλίματος.

Σύμφωνα με την έκθεση του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Περιβάλλοντος ,οι δραστηριότητες του αγροτικού τομέα αποτελούν
“κινητήριο μοχλό της κλιματικής αλλαγής”, λόγω του υψηλού ρυθμού έκλυσης αερίων του θερμοκηπίου.
Συγκεκριμένα, το μεθάνιο εκλύεται από την αποθήκευση ζωικής κοπριάς και τις διεργασίες χώνευσης των ζώων και το
υποξείδιο του αζώτου από τα χρησιμοποιούμενα οργανικά και ανόργανα λιπάσματα. Απελευθερώνονται επίσης, μεγάλες ποσότητες
διοξειδίου του άνθρακα από τα γεωργικά μηχανήματα κυρίως για τις εκμεταλλεύσεις που καταλαμβάνουν μεγάλες εκτάσεις καθώς
και από την παραγωγή γαλακτοκομικών προϊόντων και κρέατος.
Σύμφωνα με στοιχεία που δημοσιεύθηκαν από τη Eurostat ο γεωργικός τομέας ήταν υπεύθυνος για το 10% των συνολικών
εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου της Ευρώπης.

Για τη μείωση των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα η Ευρωπαϊκή Ένωση αρχικά προτείνει τον εκσυγχρονισμό των αγροτικών
εκμεταλλεύσεων, δηλαδή την προώθηση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, την καλύτερη μόνωση κτιρίων και τη χρήση μηχανημάτων
που έχουν μικρότερες ενεργειακές απαιτήσεις.
Τονίζει ότι οι αλλαγές στις διατροφικές συνήθειες μπορούν να συμβάλλουν δραστικά στο κομμάτι της παραγωγής κρέατος και
γαλακτοκομικών προϊόντων.
Επίσης, η ενίσχυση της τοπικής οικονομίας στοχεύει στη μείωση των μεταφορών για εισαγωγές πρώτων υλών.
Σε ότι αφορά την αποθήκευση των εκπομπών, τόσο οι γεωργικές δραστηριότητες όσο και τα δάση δεσμεύουν μεγάλες ποσότητες
διοξειδίου του άνθρακα μέσω της φωτοσύνθεσης.
Έτσι, η ενίσχυση των οικοσυστημάτων με την ανάπτυξη της αγροδασοκομίας, την ανάπτυξη μόνιμων βοσκοτόπων, την συμβολή
στην φυσική αναδάσωση και τη μετατροπή αρόσιμης γης σε χορτολιβαδικές εκτάσεις συμβάλλει σημαντικά στο σκοπό αυτό.
Επισημαίνει την προστασία εδαφών με μεγάλη παρουσία άνθρακα όπως έλη και τυρφώνες με απαγόρευση καλλιέργειας.
Τέλος, η μετατροπή της βιομάζας που προκύπτει από γεωργικά και δασικά απόβλητα σε βιοαέριο, θα βοηθούσε τη μείωση των
ενεργειακών απαιτήσεων από συμβατικές πηγές.
Φυσικά οι λύσεις και οι προσαρμογές δεν περιορίζονται στις παραπάνω ενέργειες, αφού τα δεδομένα και οι ισορροπίες
μεταβάλλονται με ταχύτατους ρυθμούς.

Πηγές:

- https://www.europarl.europa.eu/.../EPRS_BRI(2020)651922
- https://commission.europa.eu/.../european-green-deal_en
- https://www.keaimathias.gr/.../i-georgia-kai-pos.../
