---
title: "Είναι η Τεχνητή Νοημοσύνη το σύγχρονο «Αόρατο Χέρι»;"
meta_title: ""
description: ""
date: 2023-06-21
image: "/images/blog/20230621-01.png"
categories: [ "Κοινωνικά" ]
author: "Antama"
tags: [ "Τεχνολογία" ]
draft: false
---

Ο «Πλούτος των Εθνών», το πιο διάσημο έργο του οικονομολόγου Adam Smith, αναφέρει ότι ο πλούτος ενός έθνους
καθορίζεται από το βιοτικό επίπεδο του λαού του και ότι αυτό μπορεί να αυξηθεί με την αύξηση της παραγωγικότητας, δηλαδή
το ποσό της παραγωγής που παράγεται ανά εργαζόμενο. Αυτή η ιδέα είναι ιδιαίτερα σημαντική σήμερα, καθώς μελέτες έχουν
δείξει ότι η παγκόσμια αύξηση της παραγωγικότητας επιβραδύνεται, υπονομεύοντας την πρόοδο του βιοτικού επιπέδου.

Η τεχνητή νοημοσύνη θα μπορούσε σίγουρα να βοηθήσει στην αναστροφή αυτής της τάσης. Θα μπορούσαμε να προβλέψουμε έναν
κόσμο στον οποίο ενισχύεται η οικονομική ανάπτυξη και ωφελούνται οι εργαζόμενοι.Η τεχνητή νοημοσύνη θα μπορούσε να
αυξήσει την παραγωγικότητα με την αυτοματοποίηση ορισμένων γνωστικών εργασιών. Με τις μηχανές να φροντίζουν καθημερινές
και επαναλαμβανόμενες εργασίες, οι άνθρωποι θα μπορούσαμε να αφιερώσουμε περισσότερο χρόνο σε αυτό που μας κάνει
μοναδικούς: να είμαστε δημιουργικοί, καινοτόμοι και να λύνουμε προβλήματα.

Ποιος θα είναι ο καθαρός αντίκτυπος στην αγορά εργασίας; Δεν είναι σε καμία περίπτωση εγγυημένο ότι η τεχνητή νοημοσύνη
θα μας ωφελήσει. Είναι πολύ πιθανό ότι θα μπορούσε απλώς να αντικαταστήσει τις ανθρώπινες θέσεις εργασίας χωρίς να
δημιουργήσει νέα πιο παραγωγική εργασία στην οποία θα μπορούσαν να μετακινηθούν οι άνθρωποι, όπως σημείωσε ο
οικονομολόγος Daron Acemoglu.

Έτσι, παρά τις δυνατότητες της τεχνητής νοημοσύνης, πρέπει να εξετάσουμε την ευρεία αρνητική επίδραση που θα μπορούσε
να έχει στην απασχόληση και την κοινωνική αναταραχή που θα μπορούσε να προκαλέσει. Δεδομένου ότι η ευημερία του ατόμου
και τα δεινά του κοινού εργάτη υποστήριζαν μεγάλο μέρος της σκέψης του Άνταμ Σμιθ, αυτό σίγουρα θα τον ενοχλούσε.
Ενδιαφερόταν να αναπτύξει μια οικονομία που θα λειτουργούσε για όλους – όχι απλώς για λίγους εκλεκτούς. Καθ' όλη τη
διάρκεια του “Wealth of Nation”, επέκρινε το εμπορικό σύστημα σύμφωνα με το οποίο η Αγγλία προσπαθούσε να επεκτείνει τις
εξαγωγές της πάση θυσία, με υπερβολική δύναμη στην αγορά να συγκεντρώνεται στα χέρια των εταιρειών στις οποίες
παραχωρήθηκαν εμπορικά μονοπώλια.

Σήμερα, η αγορά των εξαρτημάτων για την ανάπτυξη εργαλείων τεχνητής νοημοσύνης είναι ιδιαίτερα συγκεντρωμένη και
μονοπωλιακή.Μια μεμονωμένη εταιρεία κατέχει δεσπόζουσα θέση στην αγορά τσιπ πυριτίου καθώς και πολλά μοντέλα τεχνητής
νοημοσύνης απαιτούν τεράστια υπολογιστική ισχύ και τεράστιες ποσότητες δεδομένων. Σίγουρα, οι προγραμματιστές ανοιχτού
κώδικα έχουν δείξει μια εντυπωσιακή ικανότητα να σχεδιάζουν τα δικά τους AI. Ωστόσο, μόνο λίγες μεγάλες εταιρείες μπορεί
να έχουν την ισχύ υπολογιστών και δεδομένων για να αναπτύξουν μοντέλα υψηλής τεχνολογίας στο μέλλον.

Πηγή:

- https://www.imf.org/en/News/Articles/2023/06/05/sp060523-fdmd-ai-adamsmith
