---
title: "Eσύ , μπορείς να ζήσεις χωρίς τέχνη;"
meta_title: ""
description: ""
date: 2022-03-31
image: "/images/blog/20230331-01.png"
categories: [ "Τέχνη" ]
author: "Antama"
tags: [ "Τέχνη", "Θέατρο" ]
draft: false
---

🔸️Είναι γεγονός πως βρισκόμαστε σε μια πραγματικότητα που θέτει τον καλλιτέχνη έρμαιο σε μια αγορά και ένα σύστημα
κέρδους όπου η ελεύθερη έκφραση κρίνεται περιττή. Αισχρή εκμετάλλευση, ανεργία, παραβατικές συμπεριφορές, κίβδηλες
υποσχέσεις για καριέρες, κανιβαλισμός μεταξύ συνεργατών και οτιδήποτε άλλο έχει στην ατζέντα του ο καπιταλισμός για μια
καθώς πρέπει καλλιτεχνική πορεία. Η τέχνη έχει γίνει εμπόρευμα και ο καλλιτέχνης έμπορος του εαυτού του ενώ θα έπρεπε να
είναι η ανύψωση του ανθρώπου σε κάτι ανώτερο, η ύμνηση της δημιουργικότητας του και ο σεβασμός στη φαντασία και την
επιθυμία της ελεύθερης έκφρασης.

🔸️Το ΠΔ 85/2022 δεν αποτελεί το πρώτο χτύπημα του κρατικού μηχανισμού,αλλά έρχεται να προστεθεί σε μια σειρά επιθέσεων.
Λειτουργώντας ως ταφόπλακα επιχειρεί να καταλύσει οποιαδήποτε έννοια συλλογικής διεκδίκησης. Στοχοποιεί και απομονώνει
τους εργαζόμενους στον χώρο της τέχνης και υποβαθμίζει τα κεκτημένα εργασιακά τους δικαιώματα.

🔸️Η καλλιτεχνική κοινότητα δεν θα μπορούσε να μείνει άπραγη και από την πρώτη στιγμή της ανακοίνωσης του διατάγματος
ξεκίνησαν οι αντιδράσεις με πανελλαδικές απεργίες και διαδηλώσεις όπου συγκέντρωσαν μεγάλο πλήθος καλλιτεχνών αλλά και
απλού κόσμου. Η συνέχεια και η κλιμάκωση των διαδηλώσεων αυτών ήρθε με καταλήψεις στις μεγαλύτερες δημόσιες θεατρικές
σκηνές (Τσίλλερ,Ρεξ,Βασιλικό θέατρο,Δημοτικό θέατρο Απόλλων) και με την ανακοίνωση των καθηγητών του Εθνικού θεάτρου που
έθετε τους εαυτούς τους προς παραίτηση δείχνοντας έμπρακτα την στήριξη στους σπουδαστές τους.

🔸️YΓ. Το κείμενο αυτό συντάχθηκε ενώ ο αγώνας των καλλιτεχνών βρίσκεται ακόμη σε εξέλιξη και μένει να δούμε εάν τα
αιτήματα τους θα ικανοποιηθούν αν και πιστεύουμε πως κατά κάποιον τρόπο έχουν ήδη κερδηθεί. Τίποτα δεν είναι αυτονόητο ή
δεδομένο.
