---
title: "Επιστήμη - Γυναίκα : 1 - 0"
meta_title: ""
description: ""
date: 2023-03-29
image: "/images/blog/20230329-01.png"
categories: [ "Κοινωνικά" ]
author: "Antama"
tags: [ "Γυναίκα", "Δικαιώματα" ]
draft: false
---

📍 Για μεγάλο μέρος του περασμένου αιώνα, οι γυναίκες, αλλά και τα θηλυκά ζώα, αποκλείονταν από την έρευνα νέων φαρμάκων
στη δυτική ιατρική λόγω της πολυπλοκότητας που δημιουργούσαν οι διακυμάνσεις των ορμονών και η εγκυμοσύνη.

➖ Το σκεπτικό των ερευνητών, ήταν πως οι γυναίκες και οι ορμόνες τους, θα έκαναν πιο δαπανηρή την έρευνα. Παράλληλα,
υποστήριζαν ότι θα προέκυπταν «θολά αποτελέσματα».

➖ Είναι ενδιαφέρον να σημειωθεί ότι το 2013 παρατηρήθηκαν αυξημένα ποσοστά γυναικών που είχαν καταναλώσει συγκεκριμένα
υπνωτικά χάπια να είναι υπαίτιες για μια σειρά τροχαίων ατυχημάτων. Αργότερα αποκαλύφθηκε από τον Αμερικανικό Οργανισμό
Ελεγχου Φαρμάκων ότι η χορήγησή τους, ήταν κατάλληλη αποκλειστικά για τους άνδρες κι επικίνδυνη για τις γυναίκες.

➖ Πρόσφατα, διαπιστώθηκε πώς οι γυναικείοι οργανισμοί δεν ληφθήκαν υπόψη ούτε στις έρευνες για διαγνωστικά πρωτόκολλα.
π.χ. σχετικά με τον καρκίνο. Γι’ αυτό, διαγιγνώσκονται κατά μέσο όρο 4 χρόνια αργότερα από τους άνδρες για περισσότερες
από 700 ασθένειες και 2,5 χρόνια αργότερα στην περίπτωση του καρκίνου. Η διάκριση των φύλων γίνεται επικίνδυνη ακόμη και
στις καθημερινές μετακινήσεις καθώς,πρόσφατες μελέτες αποδεικνύουν ότι οι γυναίκες έχουν 73% πιθανότητες να
τραυματιστούν σε ένα τροχαίο, ακριβώς επειδή τα τεστ ασφάλειας, έχουν γίνει με πρότυπο το αντρικό σώμα.

➖ Αυτό συμβαίνει γιατί ο γυναικείος πληθυσμός θεωρείται κατώτερος ακόμα και στην επιστημονική κοινότητα, καθώς ακόμα κ
εκεί υπάρχει η έμφυλη διάκριση. Όπως προκύπτει, οι περισσότερες επιστημονικές μελέτες ήταν ανδροκεντρικές και δεν έλαβαν
υπόψη τα γυναικεία σώματα, τα συμπτώματα και τις ασθένειες του μισού παγκόσμιου πληθυσμού και θεωρήθηκαν αξιόπιστες,
βασίστηκε πάνω τους η σύγχρονη επιστήμη και τα φάρμακα που καταναλώνουμε μέχρι σήμερα. Αξίζει να σημειωθεί ότι μόλις τα
τελευταία 10 χρόνια, ο Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας προχώρησε στη συμπερίληψη του γυναικείου σώματος με σκοπό την
έγκριση και ασφαλή διακίνηση φαρμάκων.

Πηγή:

- https://www.sciencedaily.com/releases/2020/08/200812161318.htm
