---
title: "Μια φορά και έναν καιρό , ήταν το θαλάσσιο πάρκο Ζακύνθου"
meta_title: ""
description: ""
date: 2022-04-03
image: "/images/blog/20230403-01.png"
categories: [ "Κοινωνικά", "Περιβάλλον" ]
author: "Antama"
tags: [ "Κρατική ανεπάρκεια", "Θάλασσα" ]
draft: false
---

Το Εθνικό Θαλάσσιο Πάρκο Ζακύνθου (Ε.Θ.Π.Ζ.) ιδρύθηκε το 1999 με σκοπό την προστασία και διατήρηση των σπάνιων ζώων και
φυτών που ζουν στα όρια του και αποτελούν σημαντικότατη φυσική κληρονομιά τόσο σε τοπικό όσο και σε διεθνές επίπεδο. Το
Εθνικό Θαλάσσιο Πάρκο περιλαμβάνει την θαλάσσια έκταση, τις νησίδες του Κόλπου του Λαγανά , τις παραλίες ωοτοκίας της
θαλάσσιας χελώνας και μία ζώνη γης, που περιβάλει αυτές, τον υγρότοπο της Λίμνης Κεριού και τις Νήσους Στροφάδες, οι
οποίες βρίσκονται 40 περίπου μίλια νότια της Ζακύνθου. Όλη η προστατευόμενη ζώνη παρουσιάζει βασικά χαρακτηριστικά του
οικοσυστήματος της Μεσογείου, με αμμουδιές, βράχια που ξεπηδούν από αμμόλοφους, ενώ στις κοντινές στεριές υπάρχουν πυκνά
πευκοδάση, εύφορες αγροτικές περιοχές και εκτάσεις καλυμμένες από αυτοφυή Μεσογειακή βλάστηση.

Ο σκοπός της ίδρυσης του (Ε.Θ.Π.Ζ.) εκτός από την προστασία και τη διατήρηση της χλωρίδας και της πανίδας εντός των
ορίων του και την ενημέρωση των κατοίκων και των επισκεπτών για τα προστατευόμενα είδη ήταν και η ανάπτυξη του τουρισμού
σύμφωνα με τις αρχές τις βιώσιμης ανάπτυξης και η διατήρηση των παραδοσιακών χρήσεων εντός του πάρκου όπως η αλιεία, η
γεωργία και η κτηνοτροφία. Όλο αυτό αποτελούσε ένα ελπιδοφόρο αντιπαράδειγμα απέναντι στην ‘’πάμε και όπου βγει’’
ανάπτυξη που επικρατεί ακόμα και σήμερα στη Ζάκυνθο.

Η υποχρηματοδότηση και η εγκατάλειψη από το κράτος , η εναλλαγή στους υπεύθυνους του πάρκου ανάλογα με το ποιος είναι
στην κυβέρνηση και η αδιαφορία τους για τη λειτουργία και το έργο του θαλάσσιου πάρκου το απαξίωσαν και το αποδυνάμωσαν.
Χαρακτηριστικό της παρακμής του είναι ότι τα τελευταία χρόνια η φύλαξη του πάρκου στο μεγαλύτερο ποσοστό γινόταν από
εθελοντές και ελάχιστους εργαζόμενους . Στις 23.02.2022 καταργείται ο ιστορικός Φορέας Διαχείρισης του Εθνικού Θαλάσσιου
Πάρκου Ζακύνθου σύμφωνα με το ΦΕΚ 800/Β/23.02.2022 . Όλες του οι αρμοδιότητες μεταφέρθηκαν στον Οργανισμό Φυσικού
Περιβάλλοντος και Κλιματικής Αλλαγής. Ακούγοντας το κάποιος θα σκεφτεί ότι δεν είναι και τόσο τραγικό. Η πραγματικότητα
όμως αποδεικνύει πως με την κατάργηση του (Ε.Θ.Π.Ζ.) σταμάτησε να υπάρχει εντελώς φύλαξη από το κράτος καθώς και
οποιαδήποτε ενημέρωση του κόσμου για το πάρκο. Μόνοι οι εθελοντές προσπαθούν να σώσουν ότι μπορούν.

Η νέα τουριστική σεζόν ξεκινά με πολλές υποσχέσεις και αισιοδοξία από τους επαγγελματίες του τουρισμού για αυξημένα
κέρδη. Τον πλούτο όμως που δεν φέρνει η TUI με τα αεροπλάνα της, τον φυσικό μας πλούτο, πότε θα τον αναγνωρίσουμε, θα
τον σεβαστούμε και θα τον διατηρήσουμε; Μπορεί να θέλουν να καταργήσουν κάθε λογική βιωσιμότητας και αειφορίας και να
επιβάλουν μια κοντόφθαλμη ανάπτυξη , εμείς όμως πρέπει να σταθούμε αντάμα και να βάλουμε τις ανάγκες του τόπου μας πάνω
από τα κέρδη των λίγων.

Πηγες:

- https://www.nmp-zak.org/
- Εφημερίδα της κυβερνήσεως 23/02/2022
