---
title: "Το μεταναστευτικό ταξίδι της πεταλούδας"
meta_title: ""
description: ""
date: 2022-05-09
image: "/images/blog/20230509-01.png"
categories: [ "Περιβάλλον" ]
author: "Antama"
tags: [ "Ζώα" ]
draft: false
---

Πολλά είδη ζωντανών οργανισμών μεταναστεύουν κάθε χρόνο, κυρίως το φθινόπωρο και την άνοιξη, για να ανταπεξέλθουν τις
κλιματικές συνθήκες.

Ένα από αυτά είναι και οι πεταλούδες, έντομα της τάξης των Λεπιδόπτερων που ανήκουν στο φύλλο των αρθρόποδων, και ο
πληθυσμός τους υπερβαίνει τον αριθμό των 100.000 σε όλο τον κόσμο.
Ενδιαφέρον παρουσιάζει μεταξύ των ειδών η πεταλούδα Danaus Plexippus η οποία ανήκει στην οικογένεια των Νυμφαλίδων.
Ταξιδεύει πολλά χιλιόμετρα κάθε χρόνο και χαρακτηρίζεται από πορτοκαλί και μαύρο χρώμα στα φτερά της.
Το 2020 το συγκεκριμένο είδος σημείωσε πληθυσμό μικρότερο των 2.000 ατόμων, το μικρότερο νούμερο που έχει σημειωθεί ποτέ
σε αυτό. Μεταξύ των αιτιών αυτού του αποτελέσματος είναι και η κλιματική αλλαγή.
Ακόμα περισσότερο ενδιαφέρον όμως παρουσιάζει το μεταναστευτικό τους ταξίδι και ο λόγος για τον οποίο συμβαίνει.
Σύμφωνα με το cnn.gr:

"[...] Οι πεταλούδες Danaus Plexippus μεταναστεύουν κάθε χρόνο: Το ταξίδι ξεκινά στις αρχές του φθινοπώρου, από τα δάση
του Καναδά και των Βόρειων Η.Π.Α. για να καταλήξουν στο Μεξικό, την Καλιφόρνια και την Φλόριντα.
Κατά τη διάρκεια του ταξιδιού τους διανύουν περισσότερα από 3.000 χιλιόμετρα και αλλάζουν τέσσερις γενιές, καθώς κάθε
πεταλούδα ζυγίζει περίπου μόλις ένα γραμμάριο και μπορεί να ταξιδέψει μέχρι και 80 χιλιόμετρα τη μέρα! Κατά το
μεταναστευτικό τους ταξίδι, έλκονται από τα δέντρα που χρησιμοποίησαν την περασμένη χρονιά οι πρόγονοί τους και κάθονται
όλες μαζί στον ίδιο κορμό για να ζεσταθούν. Οι θηλυκές πεταλούδες γεννούν αυγά και πεθαίνουν, ενώ μόνο η τέταρτη γενιά
είναι αυτή που θα καταφέρει να φτάσει στον προορισμό. Εν τούτοις, οι πεταλούδες πραγματοποιούν αυτό το ταξίδι κάθε
χρόνο, προκειμένου να φτάσουν στα ίδια μέρη διαχείμασης."

Περισσότερα για τις πεταλούδες:

- https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A0%CE%B5%CF%84%CE%B1%CE%BB%CE%BF%CF%8D%CE%B4%CE%B1
- https://www.cnn.gr/perivallon/story/297111/to-monadiko-taxidi-tis-petaloydas-monarxi

Φωτογραφία: Eleanor Lutz
