---
title: "Ανανεώσιμες πηγές ενέργειας"
meta_title: ""
description: ""
date: 2023-03-27
image: "/images/blog/20230327-01.png"
categories: [ "Κοινωνικά", "Περιβάλλον" ]
author: "Antama"
tags: [ "Κλιματική αλλαγή", "Φύση", "Τεχνολογία" ]
draft: false
---

Οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας αποτελούν μια βιώσιμη και περιβαλλοντικά φιλική εναλλακτική λύση στη χρήση ορυκτών
καυσίμων, καθώς δεν εκπέμπουν τόσο πολλά αέρια του θερμοκηπίου και δεν εξαρτώνται από πεπερασμένους φυσικούς πόρους.
Αυτής της μορφής η ενέργεια μπορεί να παράγεται από διάφορες πηγές.

🌞Η ηλιακή ενέργεια μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την παραγωγή ηλεκτρικού ρεύματος μέσω φωτοβολταϊκών πάνελ.

🌬 Η αιολική ενέργεια παράγεται από ανεμογεννήτριες, ενώ η υδροηλεκτρική ενέργεια 🌊 παράγεται από υδροηλεκτρικούς
σταθμούς, κοντά στα σημεία ροής, που εξυπηρετούν αυτούς τους σκοπούς.

🌿Η ενέργεια από βιομάζα παράγεται από την καύση βιομάζας, όπως ξύλο και άλλα βιοκαύσιμα , ενώ η γεωθερμία μπορεί να
χρησιμοποιηθεί για την παραγωγή θερμότητας, αντλώντας ενέργεια κατευθείαν από τη γη.

Η εμφάνιση της κλιματικής αλλαγής σε συνδυασμό με την ανάπτυξη των παραπάνω τεχνολογιών, τις έχουν κάνει αρκετά
προσβάσιμες, και πλέον μέρος της ενέργειας που καταναλώνεται παράγεται από αυτές.
Σε επίπεδο Ευρώπης, υπάρχουν ήδη ελάχιστα όρια τιμών παραγόμενης ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές, καθώς και άλλες
οδηγίες συμμόρφωσης των μελών-κρατών για μείωση των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου, σύμφωνα με την Ευρωπαϊκή Πράσινη
Συμφωνία (A European Green Deal).

Μεταξύ άλλων, τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα που βρίσκονται εντός των συμμορφώσεων αυτών, έχουν κάνει έντονα την εμφάνιση τους
τα τελευταία χρόνια και ολοένα και πληθαίνουν.
Στο πρώτο άκουσμα αυτής της είδησης, κανείς θα το θεωρούσε ως πολύ ευχάριστο νέο.
Είναι όμως έτσι;;

Ένα ανησυχητικό παράδειγμα είναι ότι, ενώ οι κατασκευαστές αυτοκινήτων διαφημίζουν κινητήρες μηδενικών εκπομπών άνθρακα,
αποκρύπτουν έντεχνα το περιβαλλοντικό πρόβλημα που δημιουργείται από την εξόρυξη κοβαλτίου και λιθίου.
Οι περιοχές που γίνεται η εξόρυξη αυτών των σπάνιων μετάλλων είναι υποβαθμισμένες και και μολυσμένες από την τοξική
σκόνη.

Εξαιρετικό ενδιαφέρον σχετικά, παρουσιάζει το ντοκιμαντέρ με τίτλο "The Dark Side of Green Energies" (Jean-Louis Perez,
Guillaume Pitron, 2015) το οποίο εμφανίζει πτυχές της πράσινης ενέργειας που ούτε γνωρίζουμε, ούτε φανταζόμαστε, και
αναμφισβήτητα αποτελεί τροφή για σκέψη.
Είναι τελικά η πράσινη ενέργεια η λύση σε όλα τα περιβαλλοντικά προβλήματα που εμείς δημιουργήσαμε προκειμένου να
εξυπηρετήσουμε τις -υπερ-καταναλωτικές ανάγκες, τόσο τις δικές μας όσο και της βιομηχανίας που, δεν μας αφήνει να
επιλέξουμε;

Η απάντηση δεν μπορεί να είναι ξεκάθαρη καθώς εξαρτάται από πολλές παραμέτρους, παρόλα αυτά στο όνομα της
“περιβαλλοντικά ηθικής συμπεριφοράς” κάποιες αποφάσεις δημιουργούν ερωτήματα.
