---
title: "Στο ίδιο έργο θεατές"
meta_title: ""
description: ""
date: 2022-07-24
image: "/images/blog/20230724-01.png"
categories: ["Κοινωνικά"]
author: "Antama"
tags: ["Φωτιές", "Κρατική ανεπάρκεια"]
draft: false
---

Η Μάνδρα, το Λαγονήσι, το Λουτράκι, η Κάρυστος, η Ρόδος και η Κέρκυρα είναι κάποιες από τις περιοχές που φέτος
δυστυχώς αντιμετώπισαν και αντιμετωπίζουν μέχρι την ώρα που γράφεται αυτό το κείμενο καταστροφικές φωτιές. Φωτιές που
άσχετα με το ποιος και γιατί τις προκάλεσε, αν και δεν είναι καθόλου τυχαίο ότι φυτρώνουν ανεμογεννήτριες και
ξενοδοχειακές μονάδες στις πληγείσες περιοχές, το αποτύπωμα τους είναι καταστροφικό για το φυσικό περιβάλλον αλλά και
για εκατοντάδες και ίσως χιλιάδες κατοίκους που είδαν τις ιδιοκτησίες τους να καταστρέφονται. Κόποι μιας ζωής έγιναν
στάχτη μαζί τους η χλωρίδα και η πανίδα των περιοχών αυτών.

Πυροσβέστες, εθελοντές και κάτοικοι έχουν ριχτεί στη μάχη στα πύρινα μέτωπα και με αυτοθυσία παλεύουν να σώσουν ό,τι
μπορούν. Δυστυχώς, όμως για άλλη μια χρονιά είμαστε θεατές σε ένα τραγικό έργο. Σκόπιμη (😉 καθυστέρηση στην επέμβαση με
εναέρια μέσα όπως για παράδειγμα στην περίπτωση της Ρόδου όπου το επιτελικό κράτος κινητοποιήθηκε μόνο όταν η φωτιά
απειλούσε μεγάλες τουριστικές περιοχές οι οποίες εντέλει κάηκαν ολοσχερώς. Επίσης, για άλλη μια χρονιά φάνηκαν οι
ελλείψεις στον εξοπλισμό και στο ανθρώπινο δυναμικό του πυροσβεστικού σώματος καθώς επίσης και στα μέτρα πρόληψης
αντιπυρικές ζώνες κλπ.

Ενώ η κατάσταση με τις φωτιές έχει πάρει τραγική διάσταση η κυβέρνηση καμαρώνει πως δεν υπήρχαν ανθρώπινα θύματα. Ο
μέχρι τώρα όμως απολογισμός της καταστροφής είναι απογοητευτικός. Ανυπολόγιστος ο αριθμός δέντρων και γενικά πρασίνου,
άγριων και οικόσιτων ζώων καθώς και κατοικιών και επιχειρήσεων που καταστράφηκαν ολοσχερώς. Τα λόγια είναι περιττά σε
τέτοιες καταστάσεις. Κύριοι της κυβέρνησης ήρθε η ώρα να αναλάβετε τις ευθύνες σας και να εργαστείτε με σκοπό να μην
ξανασυμβούν τέτοιες καταστροφές, αλλιώς παραιτηθείτε και σωπάστε είναι χυδαίο να περηφανεύεστε για το χειρισμό της
κατάστασης ενώ τόσος κόσμος έχασε τα σπίτια του, τόσα ζώα τις ζωές τους και ο πλανήτης μας ακόμα ένα μέρος από το
πολύτιμο πράσινο του.
