---
title: "Ναι στο δικαίωμα της εργασίας με ασφάλεια"
meta_title: ""
description: ""
date: 2022-08-01
image: "/images/blog/20230726-01.png"
categories: ["Κοινωνικά"]
author: "Antama"
tags: ["Εργασία", "Δικαιώματα"]
draft: false
---

Οι υψηλές θερμοκρασίες συνεχίζονται για μια ακόμα μέρα και από ότι φαίνεται θα συνεχιστούν δυσχεραίνοντας την
καθημερινότητα όλων μας, αλλά πιο πολύ την καθημερινότητα όλων όσων εργάζονται σε εξωτερικό χώρο. Χιλιάδες εργαζόμενοι
στην εστίαση, στις οικοδομές, διανομείς, αγρότες, οδηγοί κλπ. έρχονται αντιμέτωποι καθημερινά αυτές τις μέρες με
πρωτόγνωρες για τα δεδομένα της Ελλάδας θερμοκρασίες. Αυτή είναι μια νέα συνθήκη που σύμφωνα με τους επιστήμονες είναι
αποτέλεσμα της κλιματικής αλλαγής που βιώνει ο πλανήτης μας και από εδώ και πέρα θα είναι συχνό φαινόμενο , με λίγα
λόγια οι αποπνικτικοί καύσωνες ήρθαν για να μείνουν.

Δύο συνάνθρωποί μας εργαζόμενοι, δυστυχώς απεβίωσαν από θερμοπληξία εν ώρα εργασίας , ο ένας ήταν διανομέας και ο άλλος
δημοτικός υπάλληλος. Η αμέλεια των εργοδοτών τους καθώς και το ανεπαρκές νομικό πλαίσιο για την προστασία των
εργαζομένων από τέτοιους κινδύνους είναι οι λόγοι που οδήγησαν στο θάνατο. Είναι άμεση ανάγκη να δημιουργηθεί νέος
κανονισμός ασφαλείας για τέτοιες περιπτώσεις ακραίων φαινομένων και να εφαρμόζεται σε δημόσιο και ιδιωτικό τομέα
ανεξαιρέτως. Παρακάτω παραθέτουμε προτάσεις των εργαζομένων για την προστασία τους κάτω υπό συνθήκες καύσωνα που
εκφράστηκαν μέσα από ανακοίνωση του εργατικού κέντρου Ζακύνθου.

- Άμεση διακοπή όλων των υπαίθριων εργασιών όταν η θερμοκρασία ξεπεράσει τους 38ο C. Αντίστοιχα, άμεση διακοπή εργασιών
  σε ιδιαίτερα επιβαρυμένους θερμικά χώρους (γιαπιά, μηχανοστάσια, χυτήρια, ναυπηγικές εργασίες, υαλουργίες,
  μηχανουργεία,
  θερμοκήπια, κλπ). Πλήρης καταβολή του ημερομισθίου χωρίς καμία περικοπή.
- Αποχή από την εργασία, όταν επικρατούν συνθήκες καύσωνα, των εργαζομένων που εντάσσονται σε ομάδες υψηλού κινδύνου (
  καρδιοπαθείς, πνευμονοπαθείς, διαβητικοί, νεφροπαθείς, εγκυμονούσες, κ.λπ.).
- Πλήρης καταβολή του ημερομισθίου.
- Συχνά διαλείμματα κατάλληλης διάρκειας, ανάλογα με τις συνθήκες περιβάλλοντος και τα χαρακτηριστικά της εργασίας, της
  έντασης εργασίας και της χρησιμοποιούμενης στολής εργασίας - ΜΑΠ, για την πρόληψη της θερμικής καταπόνησης των
  εργαζομένων.
- Περιορισμός βαριών εργασιών όταν οι συνθήκες θερμοκρασίας και υγρασίας δημιουργούν ασφυκτικές συνθήκες.
- Διάθεση σε συνεχή βάση στους εργαζόμενους πόσιμου δροσερού νερού κοντά στη θέση εργασίας τους.
- Δημιουργία κατάλληλων δροσερών χώρων διαλείμματος για την ανάπαυση των εργαζομένων.

Η προστασία της υγείας μας και η ασφάλεια στο χώρο εργασίας μας πρέπει να αποτελεί πρωταρχικό μέλημα εργαζόμενων και
εργοδοτών , δυστυχώς όμως αυτό δεν συμβαίνει πάντα αν και θα έπρεπε να είναι αυτονόητο. Όχι άλλος θάνατος συνανθρώπου
μας από εργοδοτική αμέλεια.
